o imperador freddy loix segundo queria
saber se a digestão era prejudicada pela
atividade física
então ele convocou dois homens deu ambos
a mesma refeição e ordenou que um fosse
para a cama dormir e outro fosse para a
floresta caçar e correto depois de
algumas horas
ele mandou matar os dois e abrir suas
barrigas para examinar como estava a
digestão de cada um
ele descobriu que o bolo alimentar tinha
descido mais no homem que estava
dormindo
não podemos chamar fred é que segundo de
um cientista até porque existem os
problemas éticos na maneira como ele
conduziu esse experimento mas nós temos
aqui um dos primeiros exemplos de uma
análise comparativa para entender mais a
respeito do que acontece no nosso corpo
ainda bem que hoje nós temos métodos
mais éticos e também mais sinte fãs pra
esse tipo de avaliação
eu sei separar e hoje eu trago pra você
mais um vídeo na nossa série nato gold
saúde baseada em evidências
o tema de hoje o padrão ouro das
pesquisas médicas
o ensaio randomizado controlado
é muito comum nós lemos notícias de que
foi encontrada alguma correlação entre
um determinado tipo de situação um
determinado tipo de resultado mas isso
não permite dizer que uma coisa causou a
outra você sabe que a associação não
implica em causalidade que só saber que
quando aumentam as vendas de sorvete
também aumentam os casos de afogamento
isso não quer dizer que sorvete vai
causar algum mal para a pessoa que está
nadando e ela vai afogar
apenas significa que em dias mais
quentes têm mais pessoas comprando
sorvete tem mais gente indo para praia e
na piscina e portanto mais provável
acontecer casos de afogamento nós também
tomamos cuidado com anedotas que não
compõe dados científicos saber que a
dona lourdes lado da rua de baixo ficou
com alergia no pescoço depois que ela
comeu manteiga de amendoim não significa
que todo mundo vai ficar com alergia no
pescoço comendo manteiga de amendoim ou
seja não podemos
generalizar como é que a gente então
pode torná los mais científicos evitando
diferentes tipos de vias cognitivo aqui
que entra o ensaio randomizado
controlado é um tipo de estudo
trabalhoso estudo caro ser realizado mas
é muito útil para saber por exemplo se
um novo medicamento uma nova intervenção
é melhor para o tratamento de uma
condição específica ou se uma mudança de
alimentação poderia afetar um marcador
específico de saúde por exemplo se você
diminui o consumo de gordura saturada e
começar a comer mais gordura
poliinsaturada se haveria uma mudança
nos níveis de colesterol do sangue e com
que funciona isso
no ensaio clínico primeiro tem que ter
um grupo de pessoas que vai receber uma
determinada intervenção que vai ter um
acompanhamento para que a gente possa
medir o impacto o medir o que aconteceu
o ensaio é controlado o seu grupo que
recebe a intervenção é avaliado com
comparações a um outro grupo grupo de
controle porque esse controle porque só
falta a intervenção em todo mundo fica
difícil de isolar sou realmente
encontrando resultados da intervenção
foi um elemento externo por exemplo sou
uma cápsula de um novo remédio para
gripe para 100 pessoas que estão
gripados
aí passa uma semana e ela descobre que
todas elas farão da gripe num muito bom
será que eu posso dizer que o resultado
foi a minha cápsula milagrosa
ou será que elas já não iriam melhorar
de qualquer jeito porque dificilmente
alguém fica com gripe mais uma semana
por isso eu quero um grupo de controle
se ambos os grupos melhor eu vejo que a
minha cápsula de fato não fez diferença
nenhuma
com um grupo de controle eu mantenho
todas as demais condições idênticas e
daí o aumento as chances de identificar
se o resultado que observam está
relacionado àquela intervenção e se eu
faço comparações com o melhor tratamento
atualmente conhecido eu tenho um ensaio
clínico ativamente controlado em outros
casos o controle é não dar tratamento
nenhum que é um ensaio clínico
controlado por pacembu o ensaio clínico
pode ser ou não randomizado sendo
classificado como aberto ou cego
o primeiro tem todo um processo seletivo
porque dependendo da condição da
situação do paciente ele pode não ter os
pré requisitos necessários para
participar do ensaio então feita a
triagem inicial a randomização vai
sortear qual vai ser a intervenção
esse paciente vai receber o estudo
chamado de simples cego quando apenas o
paciente não sabe se faz parte do
controle do grupo de estudo duplo cego
quando nem o paciente nem o médico sabem
e 3 prossegue quando nem o paciente nem
o médico nem responsável pelo
experimento não sabem qual o paciente
faz parte do grupo de controle ou do
grupo de estudo e para alguém que buscar
água até melhor que isso existe a meta
análise de vários estudos randomizados
controlados
vamos lembrar que o bom conhecimento ele
é construído a partir de múltiplas
fontes e não apenas de números a
imaginar algumas pessoas já ficando
muito empolgados com esses conceitos
então te convidou para assistir um vídeo
que preparei a respeito do tecnopólo
aliás no próximo vídeo da nossa série
nato mude saúde baseada em evidências
nós vamos discutir um pouco mais a
respeito dos limites desse tipo de
estudo
hoje nós vemos o que é o tal do ensaio
clínico randomizado e qual é o valor
dele para o conhecimento científico
repare que esse tipo de experimento pode
trazer informações importantes em cima
de idéias por exemplo de anedotas o
estudos epidemiológicos ecológicos na
até convido você para assistir o vídeo
que a gente preparou a respeito do
resveratrol do vinho tinto se faz bem
para a saúde
um exemplo muito bacana a respeito disso